안녕하십니까 수리학 강의 첫 번째 주차의 첫 번째 강의를 시작하도록 하겠습니다.
첫 번째 강의에서는 수리학이 무엇인지 수리학에 대한 개요를 설명하고
1장에 나오는 내용을 중심으로 해서 3개의 강좌로 구성을 할 계획입니다.
먼저 수리학 전체 내용을 우리 한번 살펴보시면 주차별 강의의 주제가
큰 틀로 14주차의 주제로 나왔죠.
그래서 14주차의 지하수 흐름에 이르기까지
1주차에는 물의 성질, 수리학이라고 하는 것이
물에 대한 기본적인 내용을 다루다 보니까
물을 포함한 유체에 대한 성질을 우리가 기본적으로 좀 살펴보고요.
그 다음에 물이 정지해 있을 때를 기준으로 한 정수역학,
역학적인 관점을 첫 번째 주차에서는 정수에 대한 두껍네.
정수역학에 대한 부분 그다음에 이제 5주차 초반까지 아마 동수역학에 대한
이런 부분들을 우리가 좀 살펴볼 생각이고요.
그다음에 흐름을 관수로와 개수로로 나눠서
관수로와 또 개수로에 대한 개념으로 우리가 두 가지로 구분을 해서
각각의 관수로의 흐름과 개수로에 대한 흐름,
이런 흐름들을 우리가 거기에 대한 흐름의 종류, 또 흐름의 특성
이런 부분들을 우리가 살펴보도록 하고요.
그 다음에 흐름을 또 어떻게 측정할 거냐.
그러니까 이제 흐름에 관해서는 유량이라는 개념도 있을 수가 있고요.
또 혹은 유속이라고 하는 개념도 있을 수가 있겠죠.
혹은 그 흐름이 이루어지는 유체의 단면, 면적과 관련된
이런 부분들을 우리가 두루두루 살펴봐야 되기 때문에
뒤에서 우리가 또 살펴보겠지만 이 유량이라고 하는 것은
유속과 유속이 흐르는 그런 단면적과의 곱의 형태로 유량을 쓰게 되겠죠.
그래서 유량이 ㎥/s에 대한 그런 단위였다고 한다면 유속은 m/s의 단위가 되겠고
면적은 당연히 ㎡ 이 되니까 이렇게 m/s와 ㎡ 을 곱을 해주게 되면
㎥/s가 된다고 하는 그래서 이거를 Q는 AV다.
연속방정식의 형태로 우리가 써주게 되는데
가장 대표적으로 우리가 많이 다루는 그러한 식으로 여러분이 보실 수가 있겠죠.
연속방정식이라고 하는 식이 되겠고요. 뒤에 또 살펴보겠지만
베르누이 방정식이라든지 오일러의 방정식이라든지
여러 가지 방정식에 대한 그런 개념들이 수리학에서는 다뤄지게 된다.
여러분이 건설 시스템 공학, 건설 시스템을 다룰 때
이게 사실 공학이라고 하는 말이 붙거든요. 공학적으로 어떻게 해석을 할 거냐.
그러면 이 공학적인 관점에서는 역학을 또 기본적으로 다루게 되겠죠.
힘의 어떤 성질. 어떤 힘이 작용을 하고 그 힘에 대한 대응하는 힘으로는
어떤 qks력이 작용하느냐 이런 등등을 우리가 살펴봐야 되기 때문에
이런 내용들을 기본적으로 알아야 된다고 한다면
여러분이 기본적으로 수리학을 이해를 함에 있어서
혹은 역학을 이해를 함에 있어서 기본적으로 아셔야 될 것이
계산에 대한 식, 즉 수학이라든지 혹은 물리라든지
등등의 사전적인 지식이 좀 있어주면 내용을 이해하는데
굉장히 유리하겠다. 그래서 앞에서 우리가 좀 살펴본 것처럼
정수역학 정도까지는 크게 무슨 계산을 한다거나
이런 것들이 없어서 그렇지만 3주차로 나가는 동수역학 관점에서는
제가 교재로 삼았던 이재수라는 분이 쓴 전부 빨간색으로 쓰니까
좀 그런데 이재수라고 하는 분이 쓴 수리학이라고 하는
이 책을 교재로 삼을 거예요 그래서 이 수리학 구미서관에서 만들었죠
구미서관에서 출간했던 수리학을 가지고 수업을 할 텐데
이 교재에 나와 있는 예제가 있습니다 그 예제를 3주차 강의부터
즉 이제 여기 1장 2장 3장 전체가 동수역학
그러면 3장이 되고 관수로 흐름 4장 이런 식으로 챕터가 구분이 될 텐데
그 챕터에 포함되어 있는 예제를
같이 한번 학습을 하는 예제를 통해서 내용을 정리를 하는 거죠.
예제를 통한 학습을 통해서 전체 내용을 다시 정리하는
그런 패턴으로 수업을 진행을 한다는 것을 좀 염두에 두시고
그래서 반드시 수업을 할 때 필요한 사항이 계산기가 필요합니다.
물론 구입을 하셨겠지만 공학용 계산기가 필요합니다.
시험 볼 때도 당연히 필요하겠죠. 시험 볼 때도 공학용 계산기가 필요하고
그리고 몇 년 동안 수업을 제가 진행을 하고
여러분에게 학점을 부여하고 이런 과정들을 거치면서 너무 어렵다.
이게 너무 어렵다 이런 얘기들이 뒤에 이제 수업 후기 같은
그런 뭐 또 직접 저를 만나게 되면
뭐 제가 이제 강의를 하는 것이 뭐 측량학도 강의를 하고
그 다음에 뭐 수리학 또 다양한 과목들은 강의를 했지만
제가 사실 주 전공은 이제 측량학이 되고요
그리고 이제 수리학도 역시 마찬가지로
제가 뭐 단연간 강의도 하고 이래서 이제 수업을 했었는데
측량도 측량이지만 수리학 굉장히 좀 어려워하더라고요.
측량도 좀 어려워하지만 그래서 제가 시험을 볼 때
공학용 계산기를 반드시 활용을 해서 시험을 봐야 되겠지만
시험의 기본적인 내용들을 너무 어려운 얘기.
그러니까 예제를 우리가 학습을 하면서 풀었던 이 정도 수준보다는
조금 이제 낮은 수준의 문제를 낼 겁니다.
그러니까 너무 막 그냥 너무 어려워요 이해하는데 영상을 두 번 세 번 봤어요
뭐 이런 식의 그렇게 여러분들이 피드백을 하는
그런 경우들이 있었는데 근데 아무리 제가 쉽게 내더라도
전문 공학적인 그런 기술 역학적인 물리적인 수학적인 그러한 사전 지식이 좀 없다
나 문과 출신이다 라고 한다면 아무래도 너무 쉽게 낸다고
저는 냈는데도 그렇게 느껴지기에 경우에 따라서는 물론 만점 받는 사람도 있고
여러 경우에 사람이 다 있기 때문에
그래서 어느 정도는 좀 감안을 하시고
수업을 좀 진행을 하시면 좋을 것 같다 이런 생각이 듭니다
예 그래서 14주차에 지하수의 흐름에 이르기까지
이렇게 주차별 강의의 주제가 구성이 된다. 조금 이제 수업을 하다가
전주차에 다 마감을 못하면 좀 그 다음 주차에 내용을 좀 더 진행을 하든가
그래서 딱 이게 천편일률적으로 딱 이렇게 계획을 잡았지만
조금 달라질 수 있다. 상황에 따라서 조금 달라질 수 있다.
이렇게 여러분이 보시면 되겠습니다.
그리고 이제 무엇보다 중요한 것은 평가 기준이 되겠죠.
그래서 기말고사. 당연히 시험을 보는데
고마울지 안 고마울지 모르겠지만 어떤 객관식 시험입니다.
사지선다형 내지는 네 개 중에 선택하거나
아니면 OX 퀴즈 같은 등등의 아무튼 요행을 바랄 수 있는
정확한 지식이 없더라도 맞출 수 있고
혹은 분명히 내가 잘 알고 있지만 답을 잘못 선택했을 때는
또 이제 0점 처리가 되는 이게 뭐 양날의 검 같은 그런
사지선다형이라는 게 쉬울 수도 있지만 꼭 제가 함정을 만든 건 아니지만
살짝 잘못 생각하게 되면 정답을 비껴가는 그런 경우도 있을 수가 있어서
어쨌거나 이렇게 객관식 시험으로 보겠다.
퀴즈도 역시 마찬가지로 20%인데 이것도 이제 객관식으로 볼 겁니다.
객관식 시험으로. 4지선다형. 그런데 4지선다형으로 고르라고 했지
답이 꼭 한 개다라고 얘기하지는 않습니다.
그러니까 여러 개의 답이 있을 수 있다. 정답을 모두 고르시오.
이런 식의 문제도 출제할 수가 있습니다.
그러니까 보기가 총 4개의 보기가 있어요.
정답이 몇 개인지 가르쳐주지도 않고 정답을 모두 고르세요.
옳지 않은 것을 고르시오. 옳은 것을 고르시오.
그러면 답이 예를 들어서 두 개가 답이다.
그러면 만약에 10점이었어요. 이 문제가 10점짜리 시험이었다
그러면 두 개 중에 하나만 선택했으면 5점이 되는 거고요.
10점 중에 한 문제만 선택했으니까. 두 개 다 선택했으면 10점이에요.
근데 1번, 2번, 3번, 오답인 1, 2, 3번까지를 선택했다.
그러면 10점이 아니라 0점이 되는 겁니다. 그렇죠?
1번, 2번, 4번, 두 개, 네 개를 다 선택했다. 그렇더라도 0점 처리가 되는 겁니다.
오답을 하나를 선택하는 순간
한 개의 오답이 같이 선택이 되는 순간 0점 처리가 됩니다.
참여도는 게시판에 참여를 할 때 이것들을 정량적으로 평가를 합니다.
이것은 제가 분명한 기준을 써 드리겠습니다.
그러니까 공지사항이나 이런 부분에다가 수업 시간을 전부 빼서
이런 얘기를 다 할 수는 없으니까
공지사항에다가 분명히 명시를 하겠습니다.
그런데 문제는 한 번도 참여를 안 했는데 참여도 점수를 줄 수는 없습니다.
그러니까 게시판이라고 하는 것이 각각 여러분들의 어떤 의견들을 공유하거나
혹은 질문 사항들이 있거나 질의가 있거나
그럴 때 혹은 거기에 대한 각자 열린 게시판을 이용해서
여러분들하고 같은 어떤 자기의 학습에 대한
이런 내용들을 서로 나누거나 할 때
이런 것들을 한 번 이상씩은 꼭 하셔야 되는 겁니다.
하다 못해 그냥 클릭을 하셔서 수업 잘 들었다
이런 얘기 한마디를 남기더라도
반드시 게시판을 참여를 해야 점수가 들어갑니다.
그런데 한 번도 참여를 안 했다 그러면 이게 0점이 되는 거죠.
0점이 될 수도 있고요. 그다음에 출석은 학교 규정에 따라서
그래서 전체 100점 만점으로 그리고 이제 상대평가를 하다 보니까
상대평가로 여러분이 성적을 내게 되면 어떤 내용이 있게 되냐면
전체 점수가 모든 학생이 만약에 90점을 넘었어요.
만약 100명이 수업을 들었는데 100명이 전부 90점을 넘었습니다.
그러면 학칙에 의해서 A학점을 한 30%를 줘라.
B학점까지를 A와 합쳐서 한 70%를 줘라. C 이하로는 나머지 알아서 줘라
이렇게 된다면 30등까지가 A가 되는 거죠.
3등이 아니라 30등까지가 또 70등까지가 B가 되는 겁니다.
그러니까 나는 90점을 맞았는데 90점이 만약에 100등이에요.
그러면 90점 A 아닙니까? 이렇게 생각을 하겠지만 아닙니다.
그런데 이걸 거꾸로 얘기해서 모든 학생이 80점이 안 돼요.
점수가 80점 미만입니다. 그러니까 1등이 만약에 80점이라고 해봅시다.
그럼 1등은 A 뿐이죠 당연히. 그래서 나는 한 50점을 맞았는데
경우에 따라서는 B를 받을 수도 있는 거예요.
그러니까 시험이 어려웠다라고 한다면 그 어려운 만큼 상대평가에 대한 점수들은
달라진다라고 하는 것들을 여러분이 생각을 하시고 어려운,
너무 쉬운 게 좋은 건 아닙니다.
그러니까 나는 95점을 맞았는데 잘못하면 이제 95점이 B가 될 수도 있는 거죠.
31등이라면 100명 중에 100명이 수강했는데
96점 그러니까 30등이 96점이었고 나는 95점으로 31등이었다.
그럼 나는 삐뿔이 되는 겁니다.
그래서 시험이 너무 쉽다 그래서 위의 좋은 것도 아니고
시험이 너무 어렵다 그래서 이게 굉장히 괴로운 것도 아니다.
이런 것들을 좀 기억을 해두시면 되겠습니다.
아무튼 오리엔테이션이다 보니까 다양한 잡다한 얘기들을 하게 됐고요.
본격적으로 이제 첫 번째 할 얘기가 좀 많은데 학습 목차를 보면
첫 번째는 1강, 2강, 3강, 3강으로 나눠서
첫 번째 물의 정의, 물 혹은 유체라고 했습니다.
유체라고 한다면 유는 이렇게 흐른다라는 거죠.
뭔가가 흘러간다라고 하는 유체라고 얘기할 수가 있겠죠.
유체의 정의, 살펴봅니다.
그 다음에 2강에서는 차원 및 단위, 차원이 있고 단위가 있어요.
그러니까 아까 속도를 얘기했는데 속도가 m/s로 표시가 될 수가 있지만
지하수에 물이 만약에 땅 속으로 스며든다 라고 했을 때
하천을 흘러가는 물, 관로를 흘러가는 물과 비교해서
비가 내렸는데 비가 땅 속으로 이렇게 스며드는 침투가 되는
그러한 물의 침투 속도 그것도 이제 속도라고 얘기할 수 있는데
이거는 하루에 뭐 한 1M도 침투가 안 될 수도 있는 거죠.
그렇게 되면 이거를 m/s의 형태로 만약에 환산을 하게 되면
1S가 3,600개가 모여야 1HR가 되겠죠. 1시간이 되겠죠.
또 1HR가 24개가 모여야 1DAY가 됩니다. 그렇죠.
그러니까 우리가 지금 생각을 해보면 24 곱하기 3600을 해야.
그러니까 1sec에다가 24배에 3,600배를 해줘야 1DAY가 되는 거예요.
그러니까 그런 식으로 이제 침투 속도를 하루에 1M 간다
그러면 m/s로 환산하는 것은 굉장히 어려워지는 거죠.
그러니까 m/day라고 하는 것도 속도 단위가 되고
m/s 속도의 단위가 되지만 차원은 서로 같단 말이에요
단위는 서로 다른 듯 보이지만 이것은 속도라고 하는
동일한 차원이다 라고 얘기할 수가 있는 거죠
m/s이나 m/day가 서로 속도라고 하는 차원은
동일한 차원이 되지만 단위는 서로 다른 단위로 보일 수가 있다
물론 이렇게 어떤 환산계수를 적용하게 되면,
쉽게 얘기해서 cm/s 하고 m/s 하고는 CM와 M가 100배의 차이잖아요.
CM라고 하는 게 M를 100등분 했다는 게 CM잖아요.
그러니까 이런 관계들은 그냥 한 100배의 관계다.
그런데 지금 보면 day와 sec와의 관계는 굉장히 복잡한 이해관계를 볼 수 있어요.
자 그 다음에 물의 물리적 특성 어떤 특성이 있느냐
라고 하는 것들을 세 가지로 나눠서 우리 목표들은 목표는
유체의 정의 물의 상태 변화 물의 상태라는 것이
뭐 이건 쉬운 얘기예요 고체로서의 물이 있죠 얼음 덩어리로서
그 다음에 액체로서의 물이 있습니다 일반적으로 보는 물은 이제 액체죠
그 다음에 수증기로서의 수증기로서 기체로서의 또 물이 있겠죠. 기체로서.
그러니까 상태 변화라고 하는 것은 고체가 액체가 되고
액체가 기체가 되는 이런 것들이 변화 양상을 보이게 되는데
어떤 변화의 형태가 되느냐. 그 변화 상태에서
어떠한 에너지가 발생하고 에너지가 필요하고
그런 관계들을 살펴보는 것. 그게 이제 목표가 되겠고요.
또 FLT계와 MLT계. force로 우리가 구분하느냐
mass로 구분하느냐. 질량의. 단위계로 구분하느냐,
힘의 단위계로 구분하느냐. 그래서 이 두 가지의 패턴,
두 가지의 계, FLT와 MLT계의 차원과 단위,
이런 것들을 우리가 표현할 수 있으면 좋겠습니다.
그 다음에 점성이나 밀도, 단위 중량, 비중, 이런 것들이 물의 물리적 특성인데,
제가 이쪽으로 너무 길게 썼는데,
그런 것들을 이해할 수가 있다. 중요한 얘기는 아닙니다.
물리적 특성까지를 우리가 이해한다 이런 얘기로 보시면 되겠습니다
제가 이렇게 가야 보이는데 왼쪽 오른쪽이 반대로
제가 보이기 때문에 저는 순간적으로 좀 착각을 합니다
보여지는 대로 제가 움직이니까
자 그래서 첫 번째 1장의 전체 내용입니다
이거를 한 주차에 지금 다 하려고 제가 계획을 하고 수업을 해서
아무튼 뭐 한 주차 1주차에 지금 수업을 다 하긴 할 건데
여러분이 보실 때 포커스를 어디에 둬야 될까 라고 하는 거를
여러분 잘 보시면서 수업을 따라와 주시면 되겠습니다
시작도 안 했는데 벌써 시간이 많이 흘렀어요
서론의 수리학, Hydraulics 또는 수리공학 Hydraulic Engineering
이것들은 다 유체 liquid라고 하는
특히 물, water와 관련된 물의 역학을 다루는 분야를 수리학이라고 한다.
그래서 물의 기본 성질 및 물과 물체 간에 작용하는 힘뿐만 아니라
힘이 작용을 해요. 아까 제목에서 봤을 때 정수역학 혹은 동수역학
이런 식으로 정수라고 하는 것은
가만히 있는 정지되어 있는 상태로 여러분이 해석을 하면 되겠고
동수는 움직인다 라고 하는 dynamic이나 static이냐
이런 관점으로 보시면 되겠습니다.
물과 관련된 구조물이나 시스템의 계획,
설계를 연구하는 응용과학의 한 분야를 수리학이라고 한다.
그다음에 토목공학을 기초로 한 수리 수문 분야에서
치수, 이수 목적의 다양한 수리 시스템의 계획 설계에 중요한 역할을 한다.
그래서 치수라고 하는 것은 치(治)는 정치한다고 할 때 다스린다라는 얘기죠.
이수는, 이(利)는 물을 활용한다라는 개념이 되겠습니다.
치수는 기본적으로 홍수가 났을 때 물이 너무 범람을 하거나
이랬을 때 그거를 범람하지 않도록 홍수가 나지 않도록 제방을 쌓는다든지
그런 사업을 치수 사업이라고 얘기하는 거고요.
이수는 비가 안 왔어요. 반대로 비가 오지 않더라도
비가 오지 않음에도 불구하고 농사를 짓는다
그러면 하늘에서 비가 떨어질 때를 기다려서 농사를 짓지는 않잖아요.
요새는 저수지나 물을 저장하는 땜을 설치하거나 이래서 뭐를 가둬놓고
그것들을 이용을 하는 그래서 이거는 가뭄에도 어느 정도 가뭄에도 활용할 수 있는
얼만큼 유용할 수 있느냐 라는 관점으로 우리가 생각을 해야 되다 보니까
물이 너무 많아도 문제 물이 너무 적어도 문제
그러니까 그게 일반적으로 한 비가 오면은 강의 수위가 올라갈 테고
비가 오지 않으면 강의 수위가 내려가겠죠
그런 어떤 강의 수위가 가장 최고조에 다다랐을 때나 강의 수위가 바닥을 찍을 때
그런 때에도 물론 전혀 상관이 없을 순 없지만
영향이 전혀 없을 순 없지만 영향을 최소화해서 물을 활용할 수 있도록 한다
그런 관점이 수리학에서 필요한 수리수문에 대한 내용이다
이렇게 얘기하면 되겠습니다
수문 분야는 과거의 홍수나 강우 자료가 기반이 되고
설계 홍수량을 산정하고 치수 구조물의 크기를 결정한다.
치수 구조물 그러면 쉽게 얘기해서 제방을 쌓는다고 했을 때
제방이나 교량 같은 것들을 우리가 만든다고 했을 때
그 높이를 어디까지 쌓을 거냐 이런 것들을 생각을 해야 되고
유출량에 대한 분석을 해서 이수 목적의 수자원량을 확보하는
그런 자원에서도 치수랑 이수가 두루두루 공통으로
우리가 고려를 해야 될 그런 사항이다. 이렇게 보시면 되겠습니다.
이제 수리 분야를 보시면 수문 분야가 아니라 앞에서 수문을 살펴봤고요.
수리는 설계 홍수량이나 수자원 양을 활용을 해서
물과 접촉하는 댐의 여수로 또 방류수로 또 고속도로의 암거나
관개를 통한 인공수로 암거 그러면 우리가 박스라고 얘기하죠.
영어로 하면 박스가 되고 혹은 관로 그러면은 이제 관
그러면 파이프라고 얘기하죠. 파이프나 박스나 이런. 이건 암거, 이건 관거.
그래서 치수를 위한 보를 설치한다든지
혹은 안정하도 유지시설, 침수 방지를 위한 각종 배수, 화력발전 냉각수,
다양한 수리구조물 시스템을 설계할 때 활용을 한다.
이번에는 두 번째 절로 가서 유체의 정의입니다.
플루트 미케닉스(fluid mechanics). 저는 유체 역학을 대학교 1학년 때 배웠는데
그때 교수님이 교재를 요새 대학도 많이들
그렇지만 원서를 가지고 수업을 했습니다.
저자가 누구든지 기억은 안 나고요. 원서니까 외국 사람이었겠죠.
그래서 시험도 영어로 문제를 내고 그래서 시험에 답을 쓰려고
그러면 영문을 해석을 해야 뭘 묻는지를 알아야 답을 쓰고
막 이런 굉장히 유체 역학을 힘들게 배웠던 그런 기억이 납니다.
유체 역학은 정지하고 있거나 아까 정수 역학,
움직이는 유체, 동수 역학이 되겠죠.
그래서 정지하거나 움직이는 유체에 작용하는 힘
이것을 다루는 학문을 유체 역학이라고 하고
fluid mechanics라고 합니다. 유체, 아까 유자는 한자로 제가 써드렸죠.
이렇게 이제 제가 뭐 잘 쓰는 글씨는 아니지만
아무튼 유체(流體) 뭐야 이 색깔이 왜 이래 지우는 게 되는 게 아니네요.
지우려고 그러면 이렇게 하면 안 되네.
아무튼 그래서 전단력 F가 작용할 때
지속적으로 형태가 변하는 물질로 액체와 기체가 유체에 속한다.
그러니까 이제 이 판이 어떤 힘에 의해서 움직입니다.
판이 움직일 때 어느 부분, 닿는 부분에서는
움직이지도 않고 하는 그러한 부분을 우리가 예를 들어서
그래서 힘이 작용을 하는 그러한 과정 가운데
여기에 어떤 이 판에서는 고정되어 있는
어떤 판에서는 움직임이 발생하지 않는
그러니까 이게 뒤에 우리가 얘기를 하겠지만 점성이라든지
이런 성질들을 이용을 해서 유체와 이런 개념들을
우리가 다뤄야 된다. 이런 것들을 볼 수가 있겠죠.
그래서 유체의 정의 액체는 분자 간의 간격이 일정함으로
일정한 질량의 액체는 일정한 부피를 차지한다.
그리고 기체는 분자 간격이나 분자 간격이
액체나 고체보다 훨씬 넓고 움직임이 활발해요. 그렇죠?
그래서 기체를 용기에 채우면 용기 내에 가득 차게 되는
그런데 용기에 뚜껑을 열어놓는다든지 증발하거나
이런 것들이 발생하겠죠. 그래서 물의 상태 변화를
세 가지 앞에 살펴본 것처럼 액체, 고체,
기체로 볼 수가 있고요.
에너지 변화와 포화증기압에 대한 내용을
세 번째 절에서 살펴보도록 하겠습니다.
물의 세 가지 상태는 고체, 얼음이고 액체, 물, 기체, 수증기.
그래서 고체가 막바로 기체가 되는 현상을 승화라고 얘기를 합니다.
그런데 기체가 다시 고체가 되는 그러한 현상도 역시 승화라고 하죠.
그때 고체가 기체가 될 때 열을 680cal를 흡수하게 되고요.
그 다음에 반대의 경우는 방출하게 된다.
그러니까 고체가 기체가 되거나 기체가 고체가 되는
이런 현상을 우리는 승화라고 얘기를 한다는 거죠.
그 다음에 고체가 액체가 되는, 녹는다 그래서 융해 그러고요.
액체가 다시 고체가 되는, 얼음이 되는 것을 응결이다라고 얘기를 하죠.
응결과 융해. 거기에는 80cal의 에너지가 필요하게 되고요.
또 액체가 기체가 되는 데는 보다 많은 에너지가 필요합니다.
액체가 기체가 되는 걸 증발이라고 하고
기체가 액체가 되는 현상을 응축이라고 하는데
각각 600 cal 그러니까 80과 600을 더하면 680이 되는 거죠.
그래서 한 번에 고체가 기체가 되는 그런 현상 그것들을 승화라고 한다
이렇게 정리를 하는 거죠. 마치 물리 시간에 배웠던 그런 내용 같죠.
에너지 변화의 관점에서 비열이라고 하는 것은
어떤 물질을 1 ℃ 만큼의 온도를 올리는 데 필요한 열 에너지를 비열이라고 합니다.
여기 중요한 것은 1℃만큼을 올리는 거예요. 온도를 1℃를 올리는 데
얼만큼의 에너지가 필요하냐 그것을 비열,
이 비(比)라고 하는 것은 비교한다라는 겁니다.
열량 비교할 때 specific heat 그래서 비열이라고 부르고요.
잠재 에너지는 한 상태에서 다른 상태로 변화하는데
필요한 에너지를 잠재 에너지, Latent Energy라고 합니다.
cal라고 하는 이 열량의 단위는 물 1g을, 1g의 온도를 1℃씩 올리는 데
필요한 에너지를 cal라고 부르죠.
그러니까 1,000g의 물을 1℃ 올리는 데는 그러면 얼마가 필요할까요?
1g을 올리는데 1℃씨 올리는데 1 cal 라고 한다면
그게 1,000배가 되는 거죠 1,000g 이니까
혹은 뭐 온도를 10℃를 1,000g 의 물을 10℃를 올린다
라고 한다면 1,000 곱하기 10 해서 10,000 cal
근데 이제 10,000 cal 그렇게 쓰면 좀 읽기 힘드니까
킬로(K) 라고 하는 단위 킬로는 곱하기 1,000을 얘기하는 거죠
10kcal 이렇게 얘기하는 거예요. 단위를 얘기할 때.
잠재열량은 얼음이 물이 될 때. 얼음이 물이 되는 잠재열량.
그래서 80. g당 80g. 그다음에 물이 수증기가 될 때 더 많이 든다고 했죠.
80g과 600g 이런 식으로 구분한다.
그래서 온도에 따른 잠재 기화열은 다음과 같은 식으로 쓴다.
597.3-0.564T, 40℃까지 이런 식으로 적용을 하게 된다.
597.3-0.564T, T는 여기다 온도를 대입하시면 되겠고
잠재 기화열은 얼마냐 이렇게 따져주면 됩니다.
그 다음에 포화증기압이라고 하는 것은 여기에서 이제 순수한 물이
순수한 물이 수표면 차단을 했을 때 수증기가 전혀 없는 상태가 되고
그리고 여기에서 일부는 증발을 하고 일부는 응축을 하고
그래서 이게 지금 증발량이랑 응축량이 서로 같아지게 되는
그런 순간이 어느 순간에는 일어나겠죠.
아무 변화가 없는 순간에서 증발도 되고 응축도 되는 그게 이제 균형을 이루는
그러한 상태 그때의 증기압을 포화증기압 이렇게 얘기하죠
증발과 응축에 대한 이런 값이 같아지게 되는 그러한 상황을 얘기한다
예 그래서 첫 번째 시간은 이렇게 우리가 살펴봤고요
두 번째 시간에서는 단위와 차원에 대한
그런 내용으로 우리 학습을 하도록 하겠습니다
두 번째 시간에 같이 다시 뵙도록 하겠습니다.